当事务不是串行执行时，可能会遇到几种问题：

1. 脏写
2. 脏读
3. 不可重复读
4. 幻读

四种隔离等级：

1. 未提交读
2. 提交读
3. 可重复读
4. 串行化

无论哪种隔离级别，绝对不允许脏写的情况发生。



## MySQL的隔离级别

MySQL默认的隔离级别是 可重复读。同时可以防止幻读情况的发生。



## MVVC原理

### 版本链

InnoDB的聚簇索引记录中都包含两个必要的隐藏列（`row_id`并不是必要的，我们创建的表中有主键或者非NULL的UNIQUE键时都不会包含`row_id`列）：

- `trx_id`：每次一个事务对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把该事务的`事务id`赋值给`trx_id`隐藏列。
- `roll_pointer`：每次对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把旧的版本写入到`undo日志`中，然后这个隐藏列就相当于一个指针，可以通过它来找到该记录修改前的信息。

每次对记录进行改动，都会记录一条`undo日志`，每条`undo日志`也都有一个`roll_pointer`属性（`INSERT`操作对应的`undo日志`没有该属性，因为该记录并没有更早的版本），可以将这些`undo日志`都连起来，串成一个链表。

### ReadView

对于使用`READ UNCOMMITTED`隔离级别的事务来说，由于可以读到未提交事务修改过的记录，所以直接读取记录的最新版本就好了；

对于使用`SERIALIZABLE`隔离级别的事务来说，设计`InnoDB`的大叔规定使用加锁的方式来访问记录；

对于使用`READ COMMITTED`和`REPEATABLE READ`隔离级别的事务来说，都必须保证读到已经提交了的事务修改过的记录，也就是说假如另一个事务已经修改了记录但是尚未提交，是不能直接读取最新版本的记录的，核心问题就是：需要判断一下版本链中的哪个版本是当前事务可见的。

为此，提出了一个ReadView的概念，这个ReadView中主要包含4个比较重要的内容：

- m_ids：表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务的`事务id`列表。
- min_trx_id：表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务中最小的`事务id`，也就是`m_ids`中的最小值。
- max_trx_id：表示生成ReadView时系统中应该分配给下一个事务的`id`值。
- creator_trx_id: 表示生成该ReadView的事务的事务id。



有了这个`ReadView`，这样在访问某条记录时，只需要按照下边的步骤判断记录的某个版本是否可见：

- 如果被访问版本的`trx_id`属性值与`ReadView`中的`creator_trx_id`值相同，意味着当前事务在访问它自己修改过的记录，所以该版本可以被当前事务访问。
- 如果被访问版本的`trx_id`属性值小于`ReadView`中的`min_trx_id`值，表明生成该版本的事务在当前事务生成`ReadView`前已经提交，所以该版本可以被当前事务访问。
- 如果被访问版本的`trx_id`属性值大于或等于`ReadView`中的`max_trx_id`值，表明生成该版本的事务在当前事务生成`ReadView`后才开启，所以该版本不可以被当前事务访问。
- 如果被访问版本的`trx_id`属性值在`ReadView`的`min_trx_id`和`max_trx_id`之间，那就需要判断一下`trx_id`属性值是不是在`m_ids`列表中，如果在，说明创建`ReadView`时生成该版本的事务还是活跃的，该版本不可以被访问；如果不在，说明创建`ReadView`时生成该版本的事务已经被提交，该版本可以被访问。

如果某个版本的数据对当前事务不可见的话，那就顺着版本链找到下一个版本的数据，继续按照上边的步骤判断可见性，依此类推，直到版本链中的最后一个版本。如果最后一个版本也不可见的话，那么就意味着该条记录对该事务完全不可见，查询结果就不包含该记录。

对于MySQL来说，`READ COMMITTED`和`REPEATABLE READ`隔离级别的的一个非常大的区别就是它们生成ReadView的时机不同。

- READ COMMITTED —— 每次读取数据前都生成一个ReadView。
- REPEATABLE READ —— 在第一次读取数据时生成一个ReadView。

## 总结

从上边的描述中我们可以看出来，所谓的`MVCC`（Multi-Version Concurrency Control ，多版本并发控制）指的就是在使用`READ COMMITTD`、`REPEATABLE READ`这两种隔离级别的事务在执行普通的`SELECT`操作时访问记录的版本链的过程，这样子可以使不同事务的`读-写`、`写-读`操作并发执行，从而提升系统性能。

`READ COMMITTD`、`REPEATABLE READ`这两个隔离级别的一个很大不同就是：生成ReadView的时机不同，READ COMMITTD在每一次进行普通SELECT操作前都会生成一个ReadView，而REPEATABLE READ只在第一次进行普通SELECT操作前生成一个ReadView，之后的查询操作都重复使用这个ReadView就好了。

> 之前说执行DELETE语句或者更新主键的UPDATE语句并不会立即把对应的记录完全从页面中删除，而是执行一个所谓的delete mark操作，相当于只是对记录打上了一个删除标志位，这主要就是为MVCC服务的，大家可以对比上边举的例子自己试想一下怎么使用。 另外，所谓的MVCC只是在我们进行普通的SEELCT查询时才生效，截止到目前我们所见的所有SELECT语句都算是普通的查询。

