## 自动提交

```sql
mysql> show variables like 'autocommit';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | ON    |
+---------------+-------+
1 row in set (0.00 sec)
```

可以看到它的默认值为`ON`，也就是说默认情况下，如果我们不显式的使用`START TRANSACTION`或者`BEGIN`语句开启一个事务，那么每一条语句都算是一个独立的事务，这种特性称之为事务的`自动提交`。

如果我们想关闭这种`自动提交`的功能，可以使用下边两种方法之一：

- 显式的的使用`START TRANSACTION`或者`BEGIN`语句开启一个事务。

  这样在本次事务提交或者回滚前会暂时关闭掉自动提交的功能。

- 把系统变量`autocommit`的值设置为`OFF`，就像这样：

  ```
  SET autocommit = OFF;
  ```

  这样的话，我们写入的多条语句就算是属于同一个事务了，直到我们显式的写出`COMMIT`语句来把这个事务提交掉，或者显式的写出`ROLLBACK`语句来把这个事务回滚掉。

## 隐式提交

当我们使用`START TRANSACTION`或者`BEGIN`语句开启了一个事务，或者把系统变量`autocommit`的值设置为`OFF`时，事务就不会进行`自动提交`，但是如果我们输入了某些语句之后就会`悄悄的`提交掉，就像我们输入了`COMMIT`语句了一样，这种因为某些特殊的语句而导致事务提交的情况称为`隐式提交`，这些会导致事务隐式提交的语句包括：

- 定义或修改数据库对象的数据定义语言（Data definition language，缩写为：`DDL`）。

  所谓的数据库对象，指的就是`数据库`、`表`、`视图`、`存储过程`等等这些东西。当我们使用`CREATE`、`ALTER`、`DROP`等语句去修改这些所谓的数据库对象时，就会隐式的提交前边语句所属于的事务，就像这样：

  ```
  BEGIN;
  
  SELECT ... # 事务中的一条语句
  UPDATE ... # 事务中的一条语句
  ... # 事务中的其它语句
  
  CREATE TABLE ... # 此语句会隐式的提交前边语句所属于的事务
  ```

- 隐式使用或修改`mysql`数据库中的表

  当我们使用`ALTER USER`、`CREATE USER`、`DROP USER`、`GRANT`、`RENAME USER`、`REVOKE`、`SET PASSWORD`等语句时也会隐式的提交前边语句所属于的事务。

- 事务控制或关于锁定的语句

  当我们在一个事务还没提交或者回滚时就又使用`START TRANSACTION`或者`BEGIN`语句开启了另一个事务时，会隐式的提交上一个事务，比如这样：

  ```
  BEGIN;
  
  SELECT ... # 事务中的一条语句
  UPDATE ... # 事务中的一条语句
  ... # 事务中的其它语句
  
  BEGIN; # 此语句会隐式的提交前边语句所属于的事务
  ```

  或者当前的`autocommit`系统变量的值为`OFF`，我们手动把它调为`ON`时，也会隐式的提交前边语句所属的事务。

  或者使用`LOCK TABLES`、`UNLOCK TABLES`等关于锁定的语句也会隐式的提交前边语句所属的事务。

- 加载数据的语句

  比如我们使用`LOAD DATA`语句来批量往数据库中导入数据时，也会隐式的提交前边语句所属的事务。

- 关于`MySQL`复制的一些语句

  使用`START SLAVE`、`STOP SLAVE`、`RESET SLAVE`、`CHANGE MASTER TO`等语句时也会隐式的提交前边语句所属的事务。

- 其它的一些语句

  使用`ANALYZE TABLE`、`CACHE INDEX`、`CHECK TABLE`、`FLUSH`、 `LOAD INDEX INTO CACHE`、`OPTIMIZE TABLE`、`REPAIR TABLE`、`RESET`等语句也会隐式的提交前边语句所属的事务。