## 事务的概念

事务是应用程序中一系列严密的操作，所有操作必须成功完成，否则在每个操作中所作的所有更改都会被撤消。也就是事务具有原子性，一个事务中的一系列的操作要么全部成功，要么一个都不做。

事务的结束有两种，当事务中的所以步骤全部成功执行时，事务提交。如果其中一个步骤失败，将发生回滚操作，撤消撤消之前到事务开始时的所以操作。

## 事务的四个特性

**Atomicity : 原子性**

事务是数据库的逻辑工作单位，事务中包含的各操作要么都做，要么都不做。

**Consistency：一致性**

事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。因此当数据库只包含成功事务提交的结果时，就说数据库处于一致性状态。如果数据库系统 运行中发生故障，有些事务尚未完成就被迫中断，这些未完成事务对数据库所做的修改有一部分已写入物理数据库，这时数据库就处于一种不正确的状态，或者说是不一致的状态。

**Isolation：隔离性**

一个事务的执行不能其它事务干扰。即一个事务内部的操作及使用的数据对其它并发事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。

**Durability：持续性**

也称永久性，指一个事务一旦提交，它对数据库中的数据的改变就应该是永久性的。接下来的其它操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。

## 数据库隔离级别

SQL标准定义了4类隔离级别，包括了一些具体规则，用来限定事务内外的哪些改变是可见的，哪些是不可见的。低级别的隔离级一般支持更高的并发处理，并拥有更低的系统开销。

- **未提交读(read uncommitted)**

​       未提交的事务对其他事务也是可见的，可能会导致脏读(Dirty Read)，一个事务能读取到其他未提交事务对数据进行的修改。

- **提交读(read committed)**

​       一个事务开始之前只能看到已经提交的事务的修改，大多数数据库都是这个级别的隔离，也叫不可重复读，同一个事务执行两次相同的查询可能会查出不一致的结果，因为在两次读取的期间有其他事务提交。

- **可重复读(Repeatable read)**

​      同一个事务中读取的结果总是一致的。

**这是MySQL的默认事务隔离级别**，它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行。不过理论上，这会导致另一个棘手的问题：幻读 （Phantom Read）。简单的说，幻读指当用户读取某一范围的数据行时，另一个事务又在该范围内插入了新行，当用户再读取该范围的数据行时，会发现有新的“幻影” 行。InnoDB和Falcon存储引擎通过多版本并发控制（MVCC，Multiversion Concurrency Control）机制解决了该问题。

-  **可串行化(Serializable)**

这是最高的隔离级别，它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。简言之，它是在每个读的数据行上加上共享锁。在这个级别，可能导致大量的超时现象和锁竞争。

### 不可重复读和幻读的区别

很多人容易搞混不可重复读和幻读，确实这两者有些相似。但不可重复读重点在于update和delete，而幻读的重点在于insert。

如果使用锁机制来实现这两种隔离级别，在可重复读中，该sql第一次读取到数据后，就将这些数据加锁，其它事务无法修改这些数据，就可以实现可重复读了。但这种方法却无法锁住insert的数据，所以当事务A先前读取了数据，或者修改了全部数据，事务B还是可以insert数据提交，这时事务A就会发现莫名其妙多了一条之前没有的数据，这就是幻读，不能通过行锁来避免。需要Serializable隔离级别 ，读用读锁，写用写锁，读锁和写锁互斥，这么做可以有效的避免幻读、不可重复读、脏读等问题，但会极大的降低数据库的并发能力。

所以说不可重复读和幻读最大的区别，就在于如何通过锁机制来解决他们产生的问题。

上文说的，是使用悲观锁机制来处理这两种问题，但是MySQL、ORACLE、PostgreSQL等成熟的数据库，出于性能考虑，都是使用了以乐观锁为理论基础的MVCC（多版本并发控制）来避免这两种问题。

## 基于锁的并发控制

传统的锁有两种：读操作通常加共享锁（Share locks，S锁，又叫读锁），写操作加排它锁（Exclusive locks，X锁，又叫写锁）；加了共享锁的记录，其他事务也可以读，但不能写；加了排它锁的记录，其他事务既不能读，也不能写。另外，对于锁的粒度，又分为行锁和表锁，行锁只锁某行记录，对其他行的操作不受影响，表锁会锁住整张表，所有对这个表的操作都受影响。

归纳起来，四种隔离级别的加锁策略为：

- 读未提交（Read Uncommitted）：事务读不阻塞其他事务读和写，事务写阻塞其他事务写但不阻塞读；通过对写操作加 “持续X锁”，对读操作不加锁实现；
- 读已提交（Read Committed）：事务读不会阻塞其他事务读和写，事务写会阻塞其他事务读和写；通过对写操作加 “持续X锁”，对读操作加 “临时S锁” 实现；不会出现脏读；
- 可重复读（Repeatable Read）：事务读会阻塞其他事务事务写但不阻塞读，事务写会阻塞其他事务读和写；通过对写操作加 “持续X锁”，对读操作加 “持续S锁” 实现；
- 序列化（Serializable）：为了解决幻读问题，行级锁做不到，需使用表级锁。

